AI가 미래라는 생각 자체는 아마
다들 똑같이 맞다라고 생각하실
거예요. 근데 지금 AI가 또
처음일라는 건 또 맞는 거 같아요.
기술 자체가 아직 완전히 여물지 않은
단계고 다들 이제 새로운 방향 향해서
뛰어가는 형태기 때문에 결국에는 모든
진흥탄 같은 싸움이 끝나고 나면은
누가 수영박으로 벗고 있었는지가
결국에 이제 다 드러날 텐데 지금
그런 상태에 있다라는 생각이 들어요.
[음악]
안녕하세요. 이어석입니다. 자,
오늘은 실리콘 밸리에 계시는 맹성주
님을 한번 다시 모셨습니다.
안녕하세요.
>> 안녕하세요. 실리콘 밸리에 있는
드라이브텍 오디세이의 맹성진입니다.
반갑습니다.
>> 어, 얼마 전에 기쁜 소식도
있더라고요. 구독자가 만 명을
돌파하셨다고.
>> 아, 네. 또 여기 이호석 아카데미
구독자분들이 어 제 또 별거 아닌 거
같은 내용이었던 거 같은데 또 너무
호응을 잘해 주셔 가지고서는 너무
감사하게 또 제 채널에도 많은 분들이
또 오시게 되었고 또 덕분에네 또
연락도 많이 받았어요. 주변에서 오
이호석 아카데미에 출연한 거 너무
재밌게 봤다. 이제 그렇게 연락을
많이 받아서 저 또한 무척이나 이제
기쁜 일이었습니다. 지난번에 사석에서
만났을 때 만 명이 안 되면 그만둘
거라고 했는데 아, 만 명이 됐으니까
일단 계속 가는 걸로. 아, 그래서
관심 있는 분들 자동차 어, 맹선주
님 영 유튜브 채널도 어, 댓글로
한번 참고해 주시면 좋을 것 같고요.
아니, 오늘은 이제 근데 너무너무
흥미로운 주제여 가지고 어, 제안을
주시자마자 제가 덥썩 물었습니다. 샘
알트만과 어, 일런 머스크의 경영
철학을 비교해 보겠다. 아니면 어쩌면
그 두 사람의 사이가 좀 안 좋은 거
같이 이제 많은 사람들이 알고 있고
그래서 방향성이나 여러 가지 좀
다르잖아요. 그래서 일런머스크가 얼마
전에 이제 어 1조 달러짜리 보상
패키지가 통과가 됐죠. 그래서 이런
부분들부터 시작을 해 보면 어떨까요
싶어요.
>> 테슬라 지금 한국에서도 굉장히 많이
투자하고 있는 주식으로 알고 있는데
또 한국분들이 굉장히 관심도 많으시고
근데 요번 주에 테슬라 주식이 굉장히
많이 빠졌어요. 거의 한 10% 이상
빠지고 지금 이거를 목요일에 촬영하고
있는데 11월 이제 13일이죠.
오늘만 6% 이상 빠졌거든요.
그러니까 굉장히 이제 크게 빠졌고
그런 와중에 또 통과가 된이 일런
머스크 2025년도 보상안이 어 조금
사실은 좀 불만스럽게 생각하시는
분들도 많이 있을 것 같아요. 그래서
제가 오늘 하고 싶은 내용은이
보상안에 대한 자세한 그런 내용보다는
어이 보상안을 토대로 일런 머스크가
그동안이 굉장히 어려운 미션들을
해결을 해 왔던 그런인 영웅 같은
인물이잖아요. 그래서이 사람이 그런
경철학에 대한 이야기를 한번 해
보면서 어 과연이 테슬라의 미래가
계속 지속 가능할까에 대한 이야기를
한번 해 보고 싶어요. 이제 테슬라가
요번에 이제 2025년도 그 애뉴얼
그 쉐어홀더 미팅을 시작을 하면서
제일 먼저 했던게 테슬라는 어 리얼
월드 AI의 가장 선두에 있는
회사라고 이제 시작 그렇게 이제
소개를 하면서 시작을 하더라고요.
그러니까 자동차 회사다. 아니면
모빌리티라든지 자율주행을 선도하는
회사가 아니고 리얼 AI라는 표현을
쓰면서 그렇게 시작을 했었는데 어
지금 이제 AI가 말 그대로 거품이
아니냐 아니면 AI 거품이 꺼져
버리면 이제 말 그대로 리세션이 오는
거 아니냐 많이들 이제 걱정하시는데
그런 것도 같이 좀 건드려 보면서
이야기를 해 볼까 해서 이제 한번
가지고 와 봤어요. 그래서 일런
머스크 같은 경우에는 굉장히 이제 어
잘 아시다시피 인하우스 통제랑 이제
점진적으로이 목표를 달성하는 그런
형태의 경영 리더십을 많이
보여줬어요. 대표적인게 제 생각에는
아마 스페이스 X를 얘로 뽑을 수
있을 것 같아요. 스페이스 X를 처음
이제 시작할 때만 하더라도 거의
대부분의 사람들이 민간 우주 발사체
산업이라는게 될 리가 없다라고도 이제
생각을 했었죠. 네. 일런 머스크가
그렇게 이제 거대한 목표를 이루기
위해서 그가 선택했었던 방법은
철저하게 내부에서 기술을 통제를 해
가지고선 어 인하우스로 계속 이제
기술을 축적하고 어 일종에 이제
디바이드 앤 컨커 방식이죠. 문제를
세분하에서 쪼갠 다음에 하나씩 해결을
해 가면서 그렇게 점진적으로 목표를
달성하는 형태였습니다. 그래서
스페이스 X 같은 거 관심이 있으신
분들 한번 넷플릭스 같은데 한번
이렇게 그 다큐멘터를 찍은게 있어요.
그거 보면은 가슴이 웅장해지는 그런
내용들이 많은데 굉장히 많
>> 나는 한 놈만 패 이런 거죠. 문제
하나 놓고 깨고 떠놓고 깨고 이런
식으로
>> 그렇죠. 그렇죠. 그래서 사실은
자기가 약간 좀 히어로식인 경영
그니까 혼자서 내가이 문제를 해결할
수 있는 유일한 사람이라고 이제
믿고서는 어 그러면서 비록 목표를
언제까지 하겠다이 타겟은 좀 잘 못
맞추는 거 같아요. 그러니까 뭐 예를
들어서 스페이스 X 언제 달나라에
가겠다 뭐 이렇게 얘기를 해도 화성에
가겠다. 근데 이제 만약에 내가 그
문제를 해결을 못 한다라면은 그게
해결이 될 때까지 계속 도전을 하는
그런 스타일이라고 볼 수 있죠. 어,
그러니까 어떻게 보면은 그런 혁신의
밀도라든지 기술의 완성도라든지
동독립성 자체는 굉장히 뛰어난 거
같아요. 근데 어, 결정적으로 이런
인하우스 통제를 통해서 하는 경영의
방식에 제가 봤을 땐 지금까지 보여준
가장 큰 문제점은 이게 시간이
시간이 좀 오래 걸린다. 그런
비즈니스가 좀 크기에는 오래 걸린다는
거예요. 그리고 이게 파트너십을
통해서 그렇게 크려고 하고 있지
않잖아요. 그렇기 때문에 예를 들어서
FSD도 되게 비슷한 거 같아요.
패스 또 어 자율 주행하는 차를
만들겠다라는 그 원대한 목표가 있는데
그거를 달성하기 위해서 다른 뭐
M비디아라든지 다른 회사랑 손을 잡고
아니면 다른 자동차 회사들이랑 아니면
뭐 택시 회사라든지 우버라든지 이런
거랑 손을 잡고 같이 개발하는게
아니고 철저하게 자기 인하우스
안에서만 그 누구랑 데이터도 소유를
하는 거 아니고 같이 개발하는 것도
아니고 혼자서 독불 장권처럼 개발을
한단 말이죠. 그래서 결국에는 FSD
같은 경우도 굉장히 많은 기간 내년에
될 거다라고 이제 얘기한 적이 굉장히
많았어요. 뭐 AI데이 때도 어
내년에는 아마 완전히 FSD가 될 것
같다. 그게 거의 한 4년 전이었던
거 같고 그 또 몇 년 전에도 또
나와서 아 내년엔 될 거다. 그리고
올해도 나와서 이제 아 내년엔 이제
아마 어 눈을 떼고도 운전할 수 있을
거다. 이렇게 얘기를 하고 있는데
그런 걸로 봤었을 때 그거에 계속
경영 철약이 전혀 변화가 없어요.
어떻게 보면 일런머스크는 그거의
결정타가 제가 봤을 때 이번
2025년도 보상한이 아닌가라는
생각이 들어요. 내가 회사를 어 여섯
배 이상 키우게 되면은 회사 추가은
12%를 나 혼자 다 갖겠다라는
거잖아요.
그러니까이
일런 머스크의 이런 고집적인 약간 그
경영 철학 인하우스에서 기술을
완벽하게 통제를 해 가지고서
점진적으로 달성하는 시간은 좀
걸리더라도 기술의 완벽한 독립성을
추구하는 이런 형태의 경영 방식은 제
생각에는 요번 2025년도 보상
안에서도 나왔지만 아마 바뀔 가능성은
없을 것 같다라는 생각이 듭니다.
근데 이제 그렇게 이제 뭐 늦었다라고
얘기할 수 있지만 사실은 늦었다라는
거는 어 일런 머스크가 말했던 계획
대비로 늦었을 뿐이지 실제로 옆에서
보는 사람 입장에서는 빨라요.
[웃음]
뭐 다른 회사가 이제 비슷한 속도로
하고 있는 회사가 거의 없기 때문에
뭐 사실 정확하게 비교하기는 힘든데
근데 이제 회사가 커간 규모라든지
기간 같은 거를 비교를 해 봤을 때
제 생각에는 전혀 다른 비즈니스지만
한번 우리가 비교해 볼 만한 아주
좋은 사람이 있는데 그게 바로 샘
알트먼인 거 같아요. 오픈 AI의 샘
알트만인데 어떻게 보면 둘 다 거의
불가능에 가까운 목표를 향해서
달려나가고 있는 비즈니스 모델을
가지고 있다라고 생각 들어. 그
초창기 시작에만 보게 된다라면은 일런
머스크는 화성해 가겠다. 황당한
소리죠. [웃음]
그리고 뭐 샘말트면 지금 들으면은
황당한 소리라고 아무도 안
얘기하겠지만 그 당시 이제 머신러닝
이런 것도 굉장히 그런 대중의 인식이
희박하던 시기에 이제 인공지능을 이제
연구하겠다라고 한 거였으니까 사실 그
당시 기준으로 보면 사실 허무맥랑한
그런 내용이었겠죠. 하지만 이거를
향해서 달려가는 그 형태의 방식이
일런 머스크랑 샘 알트먼 스타일은
완전 이게 완전 다르다라고 생각해요.
그 샘 알트먼의 형식은 굉장히 이제
파트너를 확장해서 자기의 오픈
AI라는 생태를 구축하려고 굉장히
노력하는 형태인데 쉽게 얘기하면은
이제 어 특히 이요석 아카데미에서
쓰는 표현식으로 표현을 하면은 굉장히
레버리지를 테이킹을 하는 그런 종류의
비즈니스 모델이라고 할 수 있죠.
예를 들면 일런 머스크도 물론 외부
자본이나 그런 걸 안 받은 건
아니에요. 외부 자본도 똑같이 받았고
그렇지만 어느 이제 회사가 레버뉴
이제 레버뉴 회사가 된 다음부터는
사실 그렇게 크게 외부에서 투자를
받은 적은 없지만 샘 알트먼은 뭐
약간 지금 이제 레버뉴가 나고 있
나고 있는 회사이기도 하지만 그럼에도
불구하고 굉장히 회사 규모보다 더 큰
규모로 지금 외부 자본 투자를 위해서
굉장히 열심히 하고 있잖아요. 그래서
그 부분이 어 회사가 가지고 있는
그런 모든 자본을 최대한 레버리지를
사용해서 가장 단시간 안에 자신의
생태를 최대한 확장하려고 노력하고
있는 스타일이에요. 어떻게 보면은
지금 가장 그 오픈 AI랑 그 AI
인더스트리 자체가 지금 거품이라고
얘기할 때 사람들이 많이 표현하는
이야기 중에 하난 거 같아요. 오픈
A 자체가 이제 투빅투 fail이 돼
버렸다.
너무 커져 버렸기 때문에 이게 망하게
보면은 오픈 AI만 망하고 끝나는게
아니고 엔비디아도 힘들어지죠. 손정희
선생님도 굉장히 힘들어질 것 같고
마사도 굉장히 힘들어지고 그러니까
지금 거의 대부분 힘들어져요.
마이크로소프트 애플 예 AMD는
지분도 태웠고 그러니까 지금 안 걸려
있는 회사가 실리콘 밸리에서 사실상
테슬라 백은 없는 거 같아요. 거의
대부분 조금씩은 걸려 있거든요.
그러니까 어떻게 보면은
모르겠어요. 저는이 경영 방식도 어
일런버스가 좀 배울 필요는 있다라는
생각이 들어요. 그니까 어떻게 보면은
굉장히 단시간 안에 굉장히 큰 자본을
끌려 온 거잖아요. 그렇기 때문에 또
오픈 AI가 굉장히 빠른 속도에 커갈
수 있었던 거고 지금 전기차가 이제
캐이라든지 아니면 테슬라가 이제
FSD 보급하는데 굉장히 이제
사람들이 차를 안 산다든지 이런게
결국에는 이제 지금 Q3
어닝콜이라든지 그런 데서 보이고
있는데 이런 형태 그러니까 파트너십을
가질 수 있는 그런 리더십이
있었더라면은 지금보다 테슬라가 커가는
속도가 훨씬 빠르지 않았을까 그런 좀
아쉬움이 남게 되는 거죠.
>> 네. 근데 사실 이제 뭐 저도
세마트만을 보면서 이제 그런 생각이
좀 들긴 하는게 굉장히 좀 영리하다.
어 왜냐면음
먼 미래에 있는 것을 당겨서 어
파트너를 다 짜놓으니까이
사람 이들 입장에서도 나를 성공시키지
않으면 안 되게 만들어 버리는 거죠.
빨리 가기 위한 그런 방식일 텐데.
그래서 세말트만은 이런 표현을
쓰더라고요. 나는 언제나 지수
함수적인 성장을 원한다. 익스포넨셜한
그로스가 어 경영의 핵심이라고
배웠다. 이렇게 얘기할 정도로 어
그런 부분을 강조하는데 근데 저는
이게 어떻게 보면은 테슬라가 하고
있는 비즈니스와 어 차이가 있기
때문. 즉 다시 말하면은 세말트만은
어 리얼 월드에서 하는 거
아니잖아요. 근데 테슬라는 리얼
월드죠. 이게 이제 속도의 차이를
만들어내는 거 아닐까 그런 생각도 좀
들긴 하네요.
>> 물론 이제 기 그 인더스트리 자체가
다르기 때문에 적용이 대한하는
비즈니스 모델이 다른 것도 제가 봤을
땐 정답인 거 같아요. 특히 이제 샘
알트먼이 있는 장소 같은 인더스트리
같은 경우에는 속도라든지 그리고
결국에는 먼저 시장을 점유하는 쪽이
압도적으로 유 유리한 그런
인더스트리에 있는 거잖아요. 그리고
사실 자율주행 자동차라든지 피지컬
AI 같은 경우에는 뭐 규제라든지
그리고 또 리던시, 안전 이런 굉장히
여러 가지 문제가 있기 때문에 어떻게
보면 좀 더 어 내부 인하우스에서
철저하게 기술이 검증된 다음에
나가는게 오히려 더 어 비즈니스
쪽으로는 덜 리스키하다라고 볼 수도
있죠. 그럼에도 불구하고도 제가
봤었을 때는 이런 식의 비즈니스의
바운더리가 어 AI가 도입이 되면서
점점 좀 희석이 될 가능성이 높을 것
같아요. 그러니까 샘 알트먼이 지금은
플랫폼 산업이라든지 이런 쪽에
있다라고 가깝게 얘기할 수 있지만
어느 순간 갑자기이 오픈 AI가 어
리얼 월드 AI에 들어오게 될
가능성이 굉장히 높을 거라고 생각이
들어요. 진짜 어느 한 순간에 일어날
수 있다라고 생각이 들어요.
대표적인게 지금도 조니 아이브라고
하는 그 옛날 애플 디자이너 굉장히
유명하신 분인데 그분이 이제 애플
나온 다음에 본인 디자인 스튜디오를
차르셨는데 오픈 AI가 지금 그
디자인 스튜디오랑 같이 한 2년 정도
일을 하고 있는 걸로 알고 있어요.
새로운 제품을 만들기 위해서. 네.
공교 공건하게 나오는이 아이가 아마도
어이 안경 AI를 만들고 있는 거
같다라는 걸 얘기하고 있죠. 그니까
스마트 글래스. 그래서 아마도이 오픈
AI 아이템이 단순히 이제 플랫폼
플랫폼 산업에만 있는게 아니고 어느
순간 갑자기 이제 그런 컨머
디바이스로 확 넘어올 수도 있다는
거죠. 진짜 그러니까 그것만 끝이
아닐 수도 있을 거라는 생각이
들어요. 어 워낙 또 그런 생각의
전환이 굉장히 빠르신 분이기 때문에
또 어떻게 될지 모르죠. 대표적인
예로 이런 일 어 세말트먼 형태의
성공한 사례 그러니까 이렇게
레버리징을 적극적으로 해서 성공한
사례를 우리가 실리콘 밸에서
찾아보자라고 하면 제가 봤을 때는
우리 세대에 가장 쉽게 이해할 수
있는 건 마이크로소프트 윈도우인 거
같아요. 그러니까 진짜 그 그
당시에만 해도 윈도우보다 훨씬 빠른
그 그래픽 유저 인터페이스에서은
OS들이 많이 있었단 말이에요.
그러니까 윈도우가 맨 처음도 아니었고
윈도우가 가장 좋은 OS도 아니었단
말이죠. 근데 이제 그 OS를 굉장히
적극적으로 다른 어 플랫폼에다 사실은
레버리지를 엄청나게 해서 거의 공짜로
풀듯이 한 거죠. 그렇기 때문에
초기에 엄청나게 이제 선점을 할 수
있었고 그거를 바탕으로 해가지선
윈도우 생태계 자체를 이제 확장을 해
버리게 된 거죠. 이건 이제 또 너무
옛날 예니까 그럼 좀 더 최근에 얘가
어디 있을까고 생각해 보면 제가 봤을
때 대표적인게 또 아마존 AWS라는
생각이 들어요. 아마존의 이제
AWS도 결국에는 이런 레버리징을
적극적으로 해서 파트너십을 엄청나게
많이 발빠르게 구축을 했던 거죠.
그러니까 최대한 가격이라든지 이런
거를 생각하지 않고서는 그렇게 해서
나중에 엄청나게 본인들만의 생태가
구축이 됐었을 때는이 아마존
AWS에서 사람들이 떠날 수가 없는
거예요. 여기 서버에서 한번 이제 한
번이라도 클라우드에 이제 발을 들인
사람들은 아마 샘 알트먼도 이런
식으로 지금 오픈 A가 계속 커왔던
거죠. 그니까 굉장히 적극적인
레버리지를 통해서 어 비즈니스 모델을
굉장히 빠르게 키우고 근데 문제는
이게 늘 사실 성공한다라기보다는 사실
굉장히 하이 리스크가 있는 비즈니스
모델이라는 생각이 들어요. 사실
이렇게 해서 실패했던 가장 큰 최근
사례는 제 생각엔 하필도 이게 그
기업이에요. 그 위워크 애담
뉴먼인가요? 근데 또이 회사를 또
하필이면 예, 소프트뱅크에서 굉장히
투자를 많이 했던 기업이잖아요.
그래서 저는 이게 그냥 우연의
일치라고 생각은 하지만
그러니까 위워크 같은 경우에는 어떻게
보면 비즈니스의 그 수익 모델이 아직
단단하게 구성이 되지 않은 상태에서
너무나도 많은 투자 금액이 확
늘어나게 되면서 사이즈만 일단 먼저
키운 거죠. 그렇게 되면서 결국엔
본인의 사이즈를 감당을 못 하고서는
이제 결국엔 거품이 꺼지듯이 무너져
버린 비즈니스 중에 하난데 만약에
오픈 AI가 어 근데 오픈 AI는
그거보다 훨씬 커졌다라고 생각해요.
이게 거품이 혼자 꺼지기에는 너무
커져 버렸기 때문에 이거는 저도 지금
어떻게 될지 모르겠어요. 그래서
굉장히 궁금하고
>> 실리콘 내 빌리 내에서는 분위기가
어때요? 셀마트만의 그 경영 철학이나
이런 거에 대해서 어 우려의 목소리가
큰가요? 아니면은 그래도 아니야 그
뭐라도 만들겠지 이런 생각들이
많네요.
>> 샘 알트먼처럼 평가가 굉장히
엇갈리시는 어 엇갈리는 경영자도 지금
없는 거 같아요. 특히 굉장히 이제
높게 평가하시는 분들도 많이 있지만
근데 또 같이 일해 보셨거나 아니면은
오랫동안 지켜보신 분들 이야기들을 또
들어보면은 또 굉장히 뭐 실망했다
아니면은 샘 알트맨이 실패할 거다라고
이제 생각하시는 분들도 많이 있어요.
근데 그런 거를 이제 얘기하시는
분들이 기본적으로 또 다른 프로덕트에
되게 연결이 돼 있는 경우가 많이
있어요. 예를 들면 구글에 굉장히
연결이 돼 있다라든지 아니면 이제
애플에 아니면 메타에 그렇죠.
사실들이 많이 들어가 있죠. 그래서
어 사실 저 같은 경우에도 이제 여러
가지 얘기를들을 기회가 많이 있는데
샘 알트먼에 대해서 어 근데 확실한
거는 어 대단한 사람인 것만큼은 제가
봤을 때는 이거는 변화가 없는 거
같아요.
>> 아하 근데 이제 세멜트만에 대해서 뭐
긍정적으로 부정적으로 보는 어
이야기들은 어 한국에서도 많이 듣게
되는 거 같아요. 왜냐면 아무래도 뭐
언론이나 이런데 굉장히 칭송하는
분위기는 아직은 아니잖아요. 근데이
부분에서 이제 그 최근에 이제 특히나
좀 더 AI 버블에 대한 논란이 더
커졌던 거는 뭐 순환 투자 뭐 이런
이야기도 있었지만 어 오픈 AI의
CFO가 얼마 전에 아 이거 뭐
어차피 돈이 많이 필요한데 정부가 좀
도와주면 좋겠는데 이런 얘기를 했던게
어 촉발되지 않았나 싶은 생각이
들어요. 그러니까 해도 해도 너무
안에 이런 이제 의견들이 나오지
않았을까 싶은데 그거 어떻 어땠어요?
그니까 저도 좀 그런 비즈니스 지금
레버리징을 하는 그런 형태가 어느
이전에는
사실 상상할 수 없을 정도로 좀 선을
넘은 감이 없지 않아 있죠. 왜냐면
오픈 AI는 기본적으로
non프가니ation이었잖아요.
그러니까 비영리 단체였는데 이거를
지금 영리 단체로 결국 전환을 하는데
성공을 했죠. 도널드르드 트럼프
정권에서. 그러니까 제가 봤었을 때는
이게 조금 그런 실리콘 밸리의 스타터
분위기에 악영향을 줄 수도 있다.
이런 의견들이 굉장히 많아요. 특히
이제 벤처 캐피탈 하시는 분이시거나
이제 그런 경우에는 어 이게 만약에
성공을 하게 되면 이게 만약에
IPO까지 가게 된다라고 하면은이
비즈니스 모델을 다 따라가게 되는 거
아니냐. 비즈니스 아이템 내가 있는
거를 비영리에서 키우고 그 그러면서
세금 혜택이라는 거는 다 본 다음에
그다음에 어느 정도 비즈니스 모델이
이제 돌아간다라는 그 시점에 영리로
바꾸고 나중에 IPO까지 하게 되면은
그러면은
이게 좀 윤리적으로 문제가 있는 거
아니냐라는 얘기를 하는 거죠.
>> 예외를 예외를 줬다라는 이제 비난을
받을 수가 있겠네요.
>> 예외라기보다는
나쁜 설례를 남겼다에 더 가깝죠.
예. 왜냐면은 이미 그렇게 한번 했기
때문에 다 나는 왜한대라는 얘기가
나올 수밖에 없기 때문에 그래서 저는
이게 어떻게 보면은 AI 세상에 오게
될 수 있는 큰 변화 중에 하난데
윤리 의식 자체에도 큰 변화가 올 수
있다라는 생각이 많이 들어요. 사실이
윤리 의식이라는 거는 딱 정해져 있는
그런 건 없었던 거 같아요. 계속
이제 시대가 바뀌면서 산업 발전이
있을 때마다 사실 윤리 의식도 같이
크게 변하곤 했었거든요. 뭐 옛날에는
뭐 이렇게 인종 차별 같은게 당연했던
것처럼 남녀 차별 같은 것도 있었고.
근데 결국엔 그런게 계속 기술이
발전하고 인식이 변화하면서 그런 것도
윤리 의식도 같이 변화했던 거잖아요.
어이 지금 AI 산업이 오게 되면
어떤 형태로 윤리 의식이 바뀌게
될까라는 생각을 굉장히 많이 해 보게
되는데 이제 이호서 아카데미에서 하는
것처럼 컨텐츠 사업이랑 투자라든지
이런 쪽에서 일어나고 있는 약간 좀
선을 넘는 그런 크로스오버들 정부랑
그런 거. 근데 그런 것들이 어느
정도 좀 용인이 되는 이런 분위기들이
어 어떻게 보면은 나중에는 되게
새로운 뉴 노멀 같이 돼 버릴지도
모르겠다라는 생각이 들어요.
>> 저도 그럴 가능성이 높다고
생각합니다. 왜냐면 지금 뭐 어 뭐
언론에서 이제 외신에서 나오는
내용들을 쭉 보면서 뭐 하나같이
옛날이라면 상상도 할 수 없었던
일이에요. 그런 일들이 너무
비비지하게 자주 일어나다 보니까 어
이게 무슨 뭐 그 이번에 이제 대법원
관련돼서 이제 관세 뭐 이슈도
마찬가지고 결국은 이게 지금 미국의
상황이 비상 사태라고 인정할 수
있느냐 여부가 상당히 중요할 것
같아요. 여기서 말하는 비상 사태라는
거는 어 그 정도로 중국이 위협적이냐
어 이렇게까지 해야 되느냐 제가이
팔란티어 그 CFO인가요? 그
CTO인가요? 그분이 샴가 쓴
모빌라이즈라는 책을 이제 간접적으로
읽게 되는데 거기도 보면 그 전부
비상이라는 거예요. [웃음]
총 동원하라는 얘기잖아요. 모빌라이즈
이런 것도. 예. 그 부분에 대한
미국인들의 인식이 어느 정도 있느냐에
따라서이 상황을 받아들이는게 달라질
것 같긴 합니다.
>> 맞습니다.이 얘기를 좀 확장을 해
보면은 제가 봤을 때 일런 머스크
보상안도이 범주에 들어갈 수 있다라고
생각이 들어요. 왜냐면은 한 사람이
일을 그렇게 잘한 것 뭐 엄청나게
어려운 그런 걸 이제 해결한 거죠.
그러면은 12%나 되는 회사의 주식을
어 신규 발행으로 해서 받게
된다라는게 이게 과연 윤리 의식으로
봤었을 때 맞는 말이냐라고 물어볼 수
있잖아요. 그냥 제가 봤었을 때는
만약에 삼성전자 이재용이가 뭐 그렇게
회사의 그런 주식을 지분 구조 방식을
이제 이용을 해 가지고서는 최대한
이제 세금을 덜내는 방식으로 해서
이렇게 승계를 받았다. 이것만으로도
사실 한국 사회가 뜨거웠는데 제가
봤을 때는 지금 주식을 여섯 배 정도
올리게 되면은 회사 지분을 12%
받게 된다. 제가 봤을땐 이건 훨씬
더 유리적으로 [웃음] 문제가
크다라고 생각하거든요. 아니 대단한
건 맞는데이 정도 받는게 말이 되냐?
12%면은
아 솔직히
>> 12%면 예 12%면 그러니까 사실
12%를 달성을 못 한다라고 생각을
해도 지금 이제 나스닥에서 한
7위에서 8위 정도 하고 있잖아요.
9위 정도 10위권 안에 된다라고 볼
수 있는데 그걸로 10년 동안 유지만
한다로 해도 나스닥이 지난 20년간
연간 무려 7에서 8% 정도 성장을
한대요. 그러니까 결국엔 주가는 어느
정도 성장할 수밖에 없게 되고 그
기준으로 보면은 어 지금 보상 안에서
트렌치를 한 2에서 3단계 정도는
아마 무난하게 해결할 수 있을 것
같아요. 1런이 죽지 않고 10년만
살아 있다라고 하면. 그래도 이제
200에서 300 빌리언 정도의
보상을 받게 되는 거죠. 주식에 한
2에서 3%는 받게 되는 거니까.
그럼 그걸 10년으로 나눈다라고 해도
1년에 20 빌리언 정도 받는
거거든요. 그러면 실리콘 밸리에서
지금 빅텍에 있는 CEO들이 받는
연봉을 알아보면은 예를 들어서
기준점으로 이제 팀쿡을 한번 잡아
볼게요. 팀크을 기준으로 잡는 것도
좀 웃긴데 팀이 작년에 한 100
밀리언이 좀 안 되게 받았게요. 한
70몇 밀리언 정도 받았다라고
하거든요. 주식이랑 캐시랑 합쳐
가지고서는. 그리고 또 대표적으로 좀
어 보상이 큰 CEO가 또 엔비디아의
젠슨왕이 좀 높은데 젠슨왕 같은
경우가 한 300가 좀 안 되게
받았다라는 얘기가 있어요. 그래서
주식이 근데 이제 그건 주식이 너무
많이 올라기 때문에 언제 이제 측정하
좀 다를 것 같고 그러면 이런
사람들이랑 비교를 해도 회사를 현상
유지만 해도 지금 1년에 20
빌리언을 받는다니까이 이런 사람들이랑
비교를 해도 한 100배는 더 많이
받는 거잖아요. 보상을. 그러니까
이게 윤리적으로
어 사람들이 용인을 한다라는 거
자체가 어 어쩌면은 진짜 새로운
시대가 오고 있는게 아닌가라는 생각이
들어요.
>> 그러네요. 이런 부분들이 그니까
어떻게 보면은 옛날 전쟁할 때 아니
장수 한 명이 그게 중요한 거잖아요.
장수 한 명이 얼마나 잘하느냐. 우리
장부님이 얼마나 지위를 잘해 주느냐에
따라서 우리 그 부대가 우리 군사가
어 모두 몰살할 수도 있는 거고 살
수도 있는 거니까 그 사람에게 다
몰아주는 것이 맞다 이런 생각도 할
수 있지 않나 그런 생각이 이제
발현되는 거 아닌가 이런 생각도 좀
드네요. 그래서 어떻게 보면은
그런 스타일의 경영 스타일의 지금
정점에 있는 사람이 지금 일런
머스크라는 생각이 들고 테슬라라는
생각이 들고 그리고 또 테슬라를
주변으로 비슷한 경영 스타일에 있는
또 비즈니스들이 조금 있는 거
같아요. 뭐 제가 봤을 땐 팔렌티어도
좀 비슷한 거 같고. [웃음]
예. 근데 이제 샘 알트맨식 또
비즈니스 모델도 있는데 이쪽도 그쪽
나름대로의 좀 윤리 의식적인 문제가
있는 건 또 사실인 거 같아요.
>> 자, 이게 오늘 이제 이야기해 주신
내용을 보면은 어 일런머스크의 방식과
샘 알트만의 방식이 너무 착연하게
차이가 많이 나고 있고 이것 때문에
아 과연 이제 AI가 버블인지 아닌지
여러 논란들이 있다. 어 그리고
윤리까지 어 생각해 볼만큼 중요한
이슈들이 진행되고 있는 거 같다.
이렇게 말씀해 주셨는데 글쎄요. 이제
요즘에 이제 뭐 마이클 버리 이야기도
있고요. 어 최근에 주가도 조종 좀
받고 있고 그러다 보니까 어 AI가
버블이 맞는 거 같다. 이런
이야기들이 조금 더 힘을 얻고 있는
과정인 거 같은데
>> 현재 분위기는 좀 어떻습니까? 네.
AI 기술이 버블이라고 생각하는
사람은 아마 실리콘 밸리가 아니더라도
그러니까 AI가 미래라는 생각 자체는
아마 다들 똑같이 맞다라고 생각하실
거예요. AI가 결국엔 미래를 이끌어
갈 어 기술이라고 생각하는데 근데
지금 AI가 또 처음일라는 건 또
맞는 거 같아요. 그러니까 기술
자체가 아직 완전히 여물지 않은
단계고 다들 이제 새로운 바향에서
뛰어가는 형태기 때문에 결국에는이
모든 어 진능탄 같은 싸움이 끝나고
나면은 어 누가 수영박을 벗고
있었는지가 결국에 이제 다 드러날
텐데 지금 그런 상태에 있다라는
생각이 들어요. 그래서 특히 다컴
버블 때도 결국에는 버블이 꺼졌을 때
거의 모든 회사 주식들이 절반 이상
확 떨어지고 이제 그랬었는데 결국에는
그때 닷컴 버블 때 이제 애플이라든지
아마존 다 고점이었다라고 했던
주식들이 지금 보면은 지금 주가들의
거의 한 100분의 수준이에요.
>> 그 당시에 고점이라고 떠들었던
주식들이 애플 기준으로 보면 한
2불에서 3불 정도였던 거죠.
우리가이 주식 같은 거를 투자를 할
때 확 올라가는 그 시점 있잖아요.
그걸 맞추고 싶어 하는데 이게 주식을
투자를 해 보시면 잘 아시겠지만 이거
확 올라가는 거 잡기 사실 이거 거의
신기거든요. 잡을 수가 없는데
>> 근데 올라간 다음에 늘 언제나 조종은
오죠. 굉장히 큰 조종을 오고 그럼
조종이 온 다음에 그다음에 오는 건
성장은 어이 초반에 올라간 것만큼이나
또 굉장히 좋은 어 보상을 준다라고
역사적으로 계속 되풀이가 되는 거
같아요. 그 이제 기업의 어 라이프
사이클을 봤었을 때 그니까 우리가
요거는 못 맞춰도
>> 이제 딥을 한 다음에 올라가는
거예요. 올라타면은
>> 어 좀 이렇게 많은 성공을 할 수
있을지 않을까? 그래서 저는 이렇게
지금 AI에서 일어나고 있는이
상황들을 좀 더 다양한 시각으로 볼
줄 알아야 하는 세상이 왔다라고
생각해요.
>> 네. 네. 그래서 지금 같은 세상에서
우리가 많이 해야 하는 거는 더
다양한 사람들이랑 더 많이 대화를 해
봐야 하는 거 같고 더 많에 있는
사람들의 의견도 같이 좀 들어볼
필요가 있다라는 생각이 듭니다.
>> 알겠습니다. 자, 오늘 그 AI 버이
한참인 가운데 실리콘 밸리 현지를
연결해서 긴급하게 연결해서 님과 함께
이야기를 나눠봤습니다. 아주 좋은
인사이트를 주신 거 같고 또 생각해
볼 거리가 있는 거 같아요. 이것이
과연 버블이냐 아니냐 단순한 그런
질문뿐만 아니라이 시대를 이끌어 가고
있는 어떻게 보면 두 축이죠.
일런머스과 세마트만이 어떤 경영
철약을 가지고 있고 어떤 방식으로
고민하고 있는 건지에 대해서 고민을
해 보면 우리가 투자하는데도 좋은 어
인사이트를 얻지 않을까 싶습니다.
마지막으로 인사 한번
부탁드리겠습니다.
>> 어이어서 아카데미 구독자 여러분 너무
감사하고요. 또 요번 영상 재밌게
시청해 주셔서 감사합니다. 그럼 또
다음에 뵐게요.
>> 네.네 감사합니다. 그럼 다음 시간에
저희는 또 인사드릴게요. 감사합니다.
>> 네. [음악]
Ah.
[음악]
Yeah. [음악]